##在Deecamp建立的自动驾驶和建图的理念

1. 高精地图中一般是点云地图，点云地图用来避障，矢量地图可以用来导航。

2. 双目相机需要自己计算深度，需要GPU算起来更快。而RGBD相机，深度相机直接返回给你深度，计算量会小一点。

3. 原始激光slam数据采完之后是bag包，可以用来可视化，并且可以用算法，将Bag包变成点云，算法如orbslam，就可以构建点云地图，不过orbslam的点云地图是超级稀疏的。

4. 地图可以离线下后进行制作，但是slam需要地图构建和定位同时，要实时定位。定位可以使用GPS，所以高精地图的制作和slam还是有很大的不同，slam大部分是用于机器人的定位和重建中，而高精地图用在自动驾驶。

5. 激光slam得到的点云地图可以保存成为一个时刻的局部地图，变成pcd文件，之后需要对高精地图进行标注。标注的内容包括车道线，减速带，斑马线等等，这些用激光slam建出来的图很稀疏（相对稀疏，比orbslam稠密太多了），不能直接用，还是需要标注的。

6. 推荐去看orbslam算法，还有bilibili上的谭平和泡泡机器人的视频，泡泡机器人还有一个公众号。

7. 用激光地图得到的稠密的地图是点云地图，标注完成之后才是高精地图。

8. 高精地图：点云地图＋矢量地图，标注的这部分就是矢量的部分。

9. 有了高精地图之后才能导航，但是导航这部分在我们项目范围之外。

10. 把图建好之后可以发布，这就是一些图商做的事情。然后卖给自动驾驶公司，他们可以用来定位和导航。

11. 高精地图的标注只标注静态信息，动态的比如行人和车是不用标注的。

12. 我们的题目是高精地图构建与更新，要注重更新，自动驾驶的地图为了节约成本，不能经常去重新建图，这时候只需要对原有的高精地图更新就好了。

13. 16线激光slam是从上到下可以分为16个区域，激光slam的误差在于0.1s的时间车子已经走了一段距离。

14. 先不考虑矢量地图是2D的，实际我们只要2D地图，但是用激光slam会产生高度信息，会出3D的地图。2D地图中的适量信息是对自动驾驶车有用的。

15. 2D地图是给机器人或者自动驾驶车看的，3D点云地图是给人看的，主要用来进行标注？？？？？？

16. 另外，如果是RGBD相机的话，还会用视频图像分割，利用RGB通道的信息，否则只用到了深度信息，这也是用RGBD相机的好处。

17. 语义分割之后可以进行辅助标注，有点类似激光slam的矢量地图。例如用语义分割检测新的元素，可以填充到点云地图中，相当于检测出新的元素填充到格式中了，原来旧的元素只有路口之类的，现在可以有红绿灯了。

18. 用直接法做场景重建和orbslam用特征点法做场景重建不一样。

19. 北邮的那个何老师，5G视频这个，北大的老师说想收他了，只要他有保研名额

20. 国内做的比较好的是：百度的阿波罗，有比赛，也有学习套件。

21. 差分GPS，也就是RTK，有一个基站，基站的位置是准确的，全局定位和局部定位一起。前期可以用gps加rtk建图，后期图优化只要用低精度的gps就可以了。

22. 高精地图做定位，是相对定位，现在定位最依赖的是rtk，也就是gps，但是现在的组合导航很贵，而且在隧道这种信号很差的地方无法工作。还有一种定位是靠特征点的匹配进行定位。

23. 展望一下未来，自动驾驶要成功，光靠实时感知不行，一定要高精地图才可以。

24. 自动驾驶的思路，自动驾驶和传统的slam不太一样，slam需要实时定位和实时建图，而自动驾驶，可以不用建图，只需要定位，高精地图可以从云端下载，自己只需要更新就好了。所以我们现在做的是高精地图的构建与更新。但是slam往往在室内，所以才需要建图。

25. 实时定位需要用rtk，也就是gps组件，这个比较贵，需要在指定基站范围内才能定位。这个和手机的gps不太一样。如果不用rtk，可能就要用匹配进行定位。

26. orb算出来的是稀疏地图，如果想要稠密地图，是半稠密地图。需要稠密重建才行。

27. slam中常用的传感器还有：imu，惯性测量单元。可以通过累计测量姿态信息。rtk是能得到一个位置信息，观测量是经纬度，可以转为xyz三个轴的坐标，之后可以转成一个世界坐标中的点。rtk和imu都属于观测值，而slam测量出来的是推测值。一般都是用rtk或者imu对slam推测出的值进行一个纠正和回归。

28. 把orbslam的代码过一遍，就能知道slam的流程了，但是它是稀疏地图，然后也没有融合传感器信息，我们的项目要融合rtk或者imu。

29. 自动驾驶的实现有好几种：
	- 主流的自动驾驶，是以全局感知为主，车去感知周围的事物，但是需要高精地图。
	- 有一种是在道路上放置传感器，用道路传感器**（eg：在红绿灯上的，在地面的，在道路两旁的）**来感知汽车，这种也是现在雄安新区在做的事情。
	- 还有一种是做人车分离的自动驾驶道路。

30. 自动驾驶包括很多个步骤，以定位、感知、预测、路径规划、控制为主要的task，建高精地图和计算机视觉只是自动驾驶中很小的一部分，但是也是很重要的一部分。
31. 跑很多视觉建图算法（vslam）的时候只是对相机进行姿态估计，这个是这个算法的主要目的。例如orbslam，在这个算法中，点的深度是计算不出来的，需要用第一帧和第二针的两张图进行标定，标定之后才能算绝对深度（看是单目还是双目，对应不同计算深度的方法），或者用RTK来测尺度，之后还原相对深度。

32. 重卡司机开车会很鲁莽，因为他不愿意踩刹车，因为踩了一次刹车可能就两三块钱。所以重卡是道路上的比较危险的车子。

33. 滴滴的导师说：处理数据属于dirty work，但其实我的研究生一年级一直在做着dirty work。

